# mobi, azw, azw3, epub 格式有什么区别
看电子书的文件后缀，你就能知道这是啥格式电子书。在文件系统中，这个后缀被称之为扩展名。之前我自己对这么些个格式并不是知道的很清楚，只知道有什么mobi、epub、pdf、txt等几种常用的电子书格式。pdf和txt不必多说，大家基本都知道。mobi的话就是kindle的专用格式，而epub好像是一种开放电子书格式。今天就来详细聊聊这个几种格式都是个啥？为啥会有这么多的格式？

这几种电子书格式从本质上来说都是从 HTML 文档转换而来，大多数 HTML 标签和 CSS 样式表的特性它们都支持，它们之间的主要区别在于对排版及新特性的支持与否上。

### mobi、azw格式
mobi 和 azw 格式的推手主要是 Amazon，这两种电子书格式的发展很大程度上依靠 Amazon 这个巨大的内容提供商及其电子书阅读器 Kindle 的流行普及。它们同属亚马逊的私有格式，没有本质的区别，可以简单的这样理解，mobi 是比较老的一种格式，而 azw 只是 mobi 的另一种形式而已，也可以理解为 mobi 加了个壳，亚马逊利用它对电子书做 DRM 版权保护。

目前市面上的 mobi 文件大部分是来自两种途径：epub、pdf 或者 txt 转换成的 mobi，从 Amazon 商店流出来的 mobi。前者没什么好说的，后者要么是 Amazon 官方制作，要么就是自出版作者通过 KDP (Kindle Direct Publishing，作者可以绕过出版社直接在 Amazon 上发售电子书 )平台发布，通过 KDP 平台发布时，作者只需要上传 Word 文档，其他的事情也是 Amazon 官方来做，从而保证了 mobi 文件的规范程度。

### azw3格式
azw3 的本质是 KF8，是随着 2011 年 Amazon 推出 Kindle Fire 平板时一起推出的。它填补了 Mobi 对于复杂排版支持的缺陷，支持很多 HTML5（目前尚不支持 HTML5 的视频和音频标签）和 CSS3 的语法，这就大大改善了原来 mobi 或 azw 内容排版上的一些缺陷，单纯从读者的角度来讲，是不输 epub 格式的。目前从 Amazon 购买的书，大部分已经是 azw3 格式了，而以前主流的 mobi 格式则越来越少，它正逐渐取代 mobi 成为 Kindle 电子书的主流格式。

### epub格式
下面是维基百科对 epub 的一段定义：

`EPUB（Electronic Publication 的缩写，电子出版）是一种电子图书标准，由国际数字出版论坛（IDPF）提出；其中包括 3 种文件格式标准（文件的附文件名为 .epub），这个格式已取代了先前的 Open eBook 开放电子书标准。`

epub 格式对于复杂的排版，图表，公式等元素的兼容性比 mobi 格式好很多，在脚本，公式，矢量图形的支持方面也强过 mobi 格式，现阶段 epub 格式的优势体现在图文混排、图片嵌入字体等，未来可预测的优势是 epub 格式对于声音，影像等多媒体内容互动的支持上。

epub 格式是开放标准，所以在开发工具上也会有更大的选择，像 Sigil、Calibre、Jutoh 等软件都可以让用户自助制作 epub 格式电子书，但因为良莠不齐的制作也导致一个问题：大量的 epub 文件其实是不符合标准，无法保证在所有支持 epub 的硬件和软件上都可以顺利阅读，这就和 iOS 系统和 Android 系统的区别有些相似。

### 参考
格式介绍部分摘自：https://bookfere.com/post/27.html
