### 经济学十大原理
经济学这门学科就是建立在几个基本思想之上的，这些思想可以用于许多不同的情况。记住这些基本原理，即使最复杂的经济分析，也是用这里所介绍的十大原理构建起来的。

### 原理一：人们面临权衡取舍
用中国的一个成语来说就是：鱼与熊掌不可兼得。

举个例子，如果我是一个学生，要考试了，我有三天的时间复习，那我应该是花费更多的时间复习数学？还是花费更多的时间去看看英语呢？对于我学习数学每一个小时我都要放弃用这一个小时学习其他课程。而对于我学习的每一个小时，我可能是放弃了睡眠，看电视或者是玩的时间换来的。

再比如，现在环境污染是个大问题，这就要求政府在其中做权衡，如果想要更清洁的环境，那么就要限制企业的生产，企业生产的减少会导致GDP的减少，进而由于工人工作时间的减少，相应的报酬就会减少。所以，政府治理环境污染是有代价的，只不过政府要在其中权衡之后找到一个平衡。

认识到我们面临的权衡取舍并没有帮助我们做出什么决策，然而，人们只有了解了所面临的权衡取舍才能做出更好的决策。

### 原理二：某种东西的成本是为了得到它所放弃的东西
先说一个概念：机会成本。就是人们为了得到某种东西而必须放弃的东西。

由于人们面临权衡取舍，所以在左决策的时候就会考虑所选择方案之后的成本和收益，如果收益大于成本那这么选择就没错，最后我们通常会选择【收益-成本】最大的那个方案。

再举个例子，前段时间不知知网的翟天临事件，就拿他说吧，如果他真的选择老老实实的去读个博士，那么他必须放弃这几年里拍戏所得的收入和相对自由的时间，这才是他最大的成本。至于其他的成本比如博士学费，吃住等等其实都是可以忽略的。

所以我们做决策时主要考虑的应该是每一种行动所可能的机会成本。

### 原理三：理性人思考边际量
人都是理性的，我们不会在天天吃盒饭的情况下砸锅卖铁去买一辆宝马开。同时，我们也会系统而有目的的去实现称不上是幻想的梦想。

我们生活中的抉择很少是黑与白的抉择，而往往是介于之间的灰色地带。假如我是一个学生，我明天有场特别重要的考试，那我今晚是看自己喜欢的电视？还是选择用今晚复习一下功课呢？经济学中用一个词【边际变动】来描述对现有行动计划的微小增量调整。边际即边缘，我们通常通过边际收益和边际成本来衡量某件事是否值得做。

为了更好的理解边际收益和边际成本，我们举个例子做解释：

假如我家是开超市的，有一些袋装面包再过一周就要过期了，面包的标价是10元一袋，而我决定现在对这批要过期而未过期的面包打5折促销，根据经验，这样的话我总的损失会小很多。所以，我这样决定当然是有利可图的。

另外，边际决策还可以解释一个令人困惑的经济现象：为什么水这么便宜而钻石如此昂贵？水对人来说是生活必须品，而钻石并不是不可或缺的。其实这个现象很好解释：因为我如果再多一杯水的边际收益简直微不足道，因为水太多了；然而我如果再多一克钻石的边际收益很大，因为钻石是稀缺品。

### 原理四：人们会对激励做出反应
激励是引起一个人做出某种行动的东西。由于理性人根据【边际收益-边际成本】做出决策，所以他们对激励做出反应。

在经济学研究中，激励起着中心作用！甚至可以概括为：人们会对激励做出反应，其余都是对此的解释。在分析市场经济时，激励是至关重要的因素，比如当猪肉的价格上涨时，我们会少吃猪肉或找其他替代品，同时养猪场会养更多的猪，我们看到的结果就是高价格提供了买者少消费卖者多生产的激励。

政策的制定者绝不会忘记激励的作用！比如北京的交通如此的拥堵，政府会相应的降低地铁和公交的票价以激励市民用公共交通出行，另外修建自行车专用道也算是一种尝试。

但是，有些激励政策往往会有一些意想不到的结果。可以举个例子来一起看看。

汽车强制安装安全带本是一项保护司机和乘客的法律，但是，根据美国学者萨姆-佩兹曼的研究，这个法律减少了车祸死亡的人数但是却增加了出车祸的次数，为啥？因为有了安全带会使司机开车更快更加不谨慎，这样的话对行人就很不利。

所以我们分析一个政策时，不应只考虑它的直接影响，还要考虑它通过激励产生的不太明显的间接影响。

### 原理五：贸易可以使每个人的状况都变得更好
最近一段时间，中国和美国在贸易战方面打打和和。为什么要打贸易战呢？因为我们是竞争对手。从某些方面看确实是正确的，比如中国和美国生产相同的产品，比如华为的5G设备，所以，中美在世界市场上就会争夺同样的客户。

但是，中美之间的贸易并不像一场球赛，一方赢另一方输。事实上正好相反，二国之间的贸易可以使二个国家的状况都变得更好。贸易使各国从事自己最擅长的活动并享有种类更多的产品与服务。中国，和其他如日本，德国一样，在世界经济中既是竞争对手又是伙伴。

套用习大大经常说的一句话就是：和则两利，斗则两败。

### 原理六：市场通常是组织经济活动的一种好方法
相信大家高中课本都学过，市场被一只看不见的手所指引。这个结论是经济学家亚当-斯密在其1776年出版的著作《国民财富的性质和原因的研究》---又称《国富论》中提出的著名的观察结果。

要说20世纪最重大的国际事件，可能非80年代苏联的解体莫属，这件事直接导致了美苏争霸的结束。说到苏联，大家都不陌生它的计划经济政策，中央计划者决定生产什么、生产多少、以及谁生产谁消费。中央计划者之所以失败，是因为他们把市场这只看不见的手绑起来了，使其无法施展它的魔力。

现在大部分中央计划经济国家已经放弃了这种制度而代之发展市场经济。在市场经济中中央计划者的决策被千百万企业和家庭的决策所取代。企业觉得雇佣谁生产什么，家庭决定为哪家企业打工以及用工资购买什么。这些企业和家庭在市场上相互交易，价格和利己因素引导着他们做出决策。

### 原理七：政府有时可以改善市场结果
既然市场这只手这么厉害，那我们为啥还需要政府的干预呢？原因很简单：看不见的手虽然是强有力的，但不是无所不能的。

政府干预经济并改变人们决策的原因有二个：促进效率或者促进平等。也就是说，大多数政策的目标是要把经济的蛋糕做大，或者是改变分蛋糕的方式。

先说效率，通常市场能使蛋糕最大化，但情况并不总是这样。比如现在炒房很赚钱，那大家都来炒房吧？把更多的资金投入房地产，加杠杆。。。最后导致房价崩盘，实体行业因得不到资金萎靡不振。经济学家通常用【市场失灵】这个术语来描述此种现象。

再说平等，看不见的手能带来效率的极大提高，但是它消除不了经济福利上的巨大不对称，反而会使贫富差距越来越大，万恶的资本主义了解一下。巨大的贫富差距导致阶级对立，如果放任不管，迟早会导致最后的重新洗牌。这就要求政府对这种不平等进行干预，许多公共政策，比如医疗制度，我们的五险一金等目标就是要实现更平等的经济福利分配。

### 原理八：一国的生活水平取决于它生产物品与服务的能力
说得通俗一点，一国人民生活水平的高低取决于该国生产率的高低，即单位劳动投入所生产的物品或服务的多少。在生产率高的国家大多数人都享有比较高的生活水平，而在生产率比较低的国家大多数人就得过比较贫困的生活。

拿我们国家来举例：在上个世纪八九十年代，我国基本还算是一个农业为本的国家，人们的物质生活和精神生活相对比较缺乏。经过三十年的改革开放的发展，现在我们称得上是制造业大国，经济总量仅次于美国，人民的物质和精神生活水平相比以前已经有了质的提高。

### 原理九：当政府发行了过多的货币时，物价上升
这个很好理解，想想前不久委内瑞拉的超级通货膨胀，真的是非常的可怕，中产阶级被血洗。你拿一袋子钱去买柴火做饭，还不如直接把钱烧了释放的热量多。

那么是什么引起了通货膨胀呢？大多数情况下罪魁祸首就是货币量的增长，说白了就是印的钱太多了。当一国政府发行了大量的本国货币时，货币的价值就下降了。

现在世界各国的经济政策制定者都把保持低通货膨胀作为目标之一。

### 原理十：社会面临通货膨胀与失业之间的短期权衡取舍
先来看一个逻辑，分三步：

1. 经济中货币增加刺激了社会整体支出水平，从而增加了对物品与服务的需求。
2. 需求的增加随时间推移，引起物价提高，但同时也会鼓励企业雇佣更多的工人生成更多的物品或服务。
3. 雇佣更多的工人意味着更少的失业。

政策制定者往往在经济周期中面临这种通货膨胀与失业之间的短期权衡取舍，这种短期权衡取舍在经济周期研究中起着关键作用。但是应当注意的是，这种取舍如果控制不力，时间一长，会引起过高的通胀水平。

### 总结一下
其实只需要记住一句话：即使最复杂的经济分析，也是用这里所介绍的十大原理构建起来的。这十大经济原理就像计算机科学中的0和1，而一切互联网的繁荣都是建立在这二个数字之上的！