# 破窗谬论
经济学里面的谬论之一，一个无事生非的小青年用砖头打碎了面包店的窗户，这本是比较可恶的事情，但是有人跑过来说这是好事，为啥？因为现在面包师不得不花钱来修理破损的窗户，这样就会使修理工的生意变好，而修理工又将这部分收入支出买其他东西，这样又增加了其他卖家的收入，以此类推，you know支出链将以乘数成倍扩大，因此带来了更高的就业和收入。如果打碎的窗户足够大足够多，那么这很可能带来一轮经济繁荣！

## 如何逃出破窗谬论怪圈
其实很简单，这一切推论都是建立在面包师会修补窗户上，但是如果面包师没有把他的钱用来修窗户而是买了其他东西呢？比如买了一套新衣服，这样裁缝就会增加收入进而能有能多的支出。这样看来，破窗并没有增加新的支出也没有创造新的活动。

## 其他形式的破窗谬论
举个例子，比如国家前几年大力发展三四线城市的房地产，从表面看，大力发展房地产直接创造的岗位就是会让更多的农民工有钱可赚，间接带动的产业包括钢筋、水泥、装修行业等等，这确实会创造很多的就业机会。但是你反过来想，这些三四线城市的房子真的有那么多人去住吗？花费这么多人力物力堆起来的砖头结果就是一直空闲，真的是对资源的极大浪费啊。其实这还不算什么，真正有害的是资金大量的跑进房地产就会导致其他行业的冷清。

## 真正的进步
其实真正的进步来自工作岗位的消灭，试想以前，我们国家有80%的人在种植粮食，而现在可能只需要20%的人或者更少。但是我们的生活质量因为农业岗位的减少而下降了吗？那些本来该成为农民的人现在进入城市从事更高级的工作了吧。所以，其实你大可不必担心现在的人工智能会使很多人失业，因为会有更高级的工作岗位出现，而你需要做的就是不断的学习，往高处走。


## 前面说过要和大家聊聊经济学十大原理，今天先开个头。

### 原理一：人们面临权衡取舍
用中国的一个成语来说就是：鱼与熊掌不可兼得。

举个例子，如果我是一个学生，要考试了，我有三天的时间复习，那我应该是花费更多的时间复习数学？还是花费更多的时间去看看英语呢？对于我学习数学每一个小时我都要放弃用这一个小时学习其他课程。而对于我学习的每一个小时，我可能是放弃了睡眠，看电视或者是玩的时间换来的。

再比如，现在环境污染是个大问题，这就要求政府在其中做权衡，如果想要更清洁的环境，那么就要限制企业的生产，企业生产的减少会导致GDP的减少，进而由于工人工作时间的减少，相应的报酬就会减少。所以，政府治理环境污染是有代价的，只不过政府要在其中权衡之后找到一个平衡。

认识到我们面临的权衡取舍并没有帮助我们做出什么决策，然而，人们只有了解了所面临的权衡取舍才能做出更好的决策。

### 原理二：某种东西的成本是为了得到它所放弃的东西
先说一个概念：机会成本。就是人们为了得到某种东西而必须放弃的东西。

由于人们面临权衡取舍，所以在左决策的时候就会考虑所选择方案之后的成本和收益，如果收益大于成本那这么选择就没错，最后我们通常会选择【收益-成本】最大的那个方案。

再举个例子，前段时间不知知网的翟天临事件，就拿他说吧，如果他真的选择老老实实的去读个博士，那么他必须放弃这几年里拍戏所得的收入和相对自由的时间，这才是他最大的成本。至于其他的成本比如博士学费，吃住等等其实都是可以忽略的。

所以我们做决策时主要考虑的应该是每一种行动所可能的机会成本。

经济学十大原理先聊到这里，以后会继续更新。

## 时政方面
比特币继续创新高突破12000美元，对此个人看法是今年全球可能会有比较大的经济危机，之前美债收益率持续倒挂也从侧面反映了这一点。今年三月以来，比特币和黄金价格持续走高。乱世买黄金亘古不变得真理，比特币俗称就是比特黄金。

新闻方面，女子半夜遭暴打，打人男子已经被抓，对于这件事暂时不评论了，等警察出调查结果再说。

美伊关系方面，美国的极限施压迟早会遭到伊朗的极限反压，天下苦美国久已。不详的火花可能注定要飞舞起来！如果美国的无人机再被干下来一架，你说川普是打呢还是不打呢？这是个问题。其实比战争更可怕的是一旦开打，霍尔木兹海峡肯定会被封锁，现在全球30%的石油供应都要经过霍尔木兹海峡，到时候石油运不出，全球经济可要遭殃了。中国的新丝绸之路确实是一步妙棋，高铁+陆运会使我们减少对海运的依赖，但是需要大量的资金和长期的经营。